戚东家
田老爷
田大少爷
幸会幸会
幸会
请坐
坐
请
戚东家
你们初来徽州
义厚生又是刚刚开业
本应我带着儿子
带着礼物
登门祝贺的
没想到
你倒先来拜访了
实在是不好意思
田老爷 您千万不要客气
请坐
请坐 请坐
敢问田公子
已经在钻研复原漆烟古墨了
言大人设宴
给了徽州各家墨商
展示能为的机会
田家岂敢怠慢
只是古墨复原不易
眼下也还在摸索
难怪
这徽州一带的生漆
都被田老爷给采购一空了
田家自知制墨根基不深
没法跟各家相比
所以
就多备了些原料
逐一尝试复原之法
做生意还是要向田老爷
多多学习才是
哪里哪里
足够有魄力
好一招釜底抽薪
只是断了不少人的路
也抢占了不少先机呀
我听说现在其他几家
还在为这生漆而犯难呢
见笑
不过戚九听闻
这徽州一带会有一批新的生漆
到那个时候
田老爷会不会也大肆采买
如果到那个时候
在金钱方面有任何困难
可以找戚某
戚某愿意助田老爷一臂之力
多谢戚东家
来 喝茶
坐
果然
今日来到田家
看到这田宅如此大气
果然
田家是徽州制墨之首啊
萧七
你这是谎报军情啊
单凭田大少爷看的古籍墨方
就可以看出田家底蕴足够深厚
为何你只告诉我
传承百年的只有陈家还有李家
而田家是奴
给田老爷赔个不是
不用 不用
戚东家 高抬了
说到底蕴
我们怎么能跟李家和陈家相比呢
田老爷 您千万不要谦虚
戚某初来乍到
但也想涉及徽州墨业
所以想了解一下各家
是如何起的家
还有这墨法
是承袭哪一派系啊
不妨田老爷说来听听
田墨也就是到了我的手上
才稍有起色
所以说谈不上什么底蕴
什么派系
那就更要向田老爷学习了
从无到有
田家竟有今天这般家业
令晚辈好生佩服
听闻戚东家年纪轻轻
便是戚帅的心腹
来徽州是为戚帅承办军资
想必您也定非等闲之辈
置办军资一事乃是军中机密
知道我这层身份的
并无几人
田大少爷这么快
就对我的身份了如指掌
一直有所耳闻
田家在徽州长袖善舞
根基颇深
果然
戚某今后在徽州
还要仰仗田老爷
还有田大少爷
好了 好了
不说这些了
敢问戚东家
这次来徽州可带家眷
要不要我吩咐手下人
备些薄礼送到府上
以尽地主之谊啊
戚九
替在天之灵的家眷
感谢田老爷
早年间
家中亲眷
被奸人所害
现在只剩下戚九一人
失言 失言
戚东家 莫怪
相信善恶终有报
您的亲眷必然沉冤昭雪
大仇得报
那就借田老爷吉言
老爷 赵大人到
赵大人
这赵大人
可是这县衙的赵深赵大人
看来田老爷和赵大人交情匪浅
难怪可以对戚某的身份了如指掌
行商行商
自古行商半有官啊
戚东家
你不也走通了言大人这个路子吗
受教
既然今日有要客登门拜访
那在下就不叨扰了
告辞
今日不凑巧 照顾不周
还请戚东家多多谅解
下一次吧
我再备薄酒
再请戚东家登门叙旧
多谢田老爷
来
戚东家
以后多多关照
多多关照
赵大人
有失远迎 有失远迎
来 请请请
无须多礼
赵大人
来来来
您快请
请 请请请
来来来
赵大人
请 请请请
戚东家
来日方长
萧七
东家
看来这两人还勾结在一起
这样倒也好
赵深
娘
回来了
哎
你们俩怎么
怎么空着手就回来了
外头能买到的生漆
全被买光了
那 那买不到生漆
还怎么制墨呀
只要制出这漆烟古墨
便可得墨务官大人的青眼
恐怕现在整个徽州的墨坊
都为了这个事铆足劲干呢
这生漆自然吃紧得很
不过
我总觉得哪里有些奇怪
祯娘
你七祖母
祯丫头啊
昨夜宴席上
你替七祖母出了头
这七祖母还没好好谢过你呢
七祖母
您无须致谢
我这么做
也是为了爷爷
那总归是你替主家
接下了这份差事
你对主家是有恩的
祯丫头
我们都知道
制漆烟古墨与烧烟炱不同
试制烟料配方产生的废漆 废料
对烟棚来说要求极为苛刻
你说那个老墨坊
年久失修
你干脆
就回主家研制漆烟古墨
那主家的工人 师傅任你调配
一切损耗由主家担着
这样
你就可以心无旁骛地研制了
如何
七祖母
复原漆烟古墨一事
祯娘有几点想同七祖母讲
你说
第一
我只是回李家墨坊
并非主家
李家内宅之事
我不想介入
丫头啊
祖母心里知道
你对主家还有心结
我绝不会强求你
第二
若是李景
若是景东叔
跟绛月四叔母
闹事闹到我面前
我定然不会忍气吞声
到时
可别因为此事而耽误了正事
这一点你大可放心
你景东叔和四叔母那边
我定会打点好
这第三
此事我是为了爷爷
为了李家所接
若是这漆烟古墨顺利研制出来
墨方可归主家所有
但是我们八房也要占一份利
至于多少
七祖母 您看着定夺便是
合情合理呀
七祖母当然答应你
多谢七祖母理解
我的祯娘啊
你果然长大了
瞧瞧 如今的你啊
行事稳健 思虑周全
还懂得为自己争取
七祖母心里很是欣喜
那我这些
自然都是跟七祖母您学的喽
跟我学的
祯丫头
你在研制的过程中
碰到任何难处
直接跟七祖母说
七祖母
这眼下正好有一事
今日我同哥哥去买生漆
这市面上都售空了
不妨 不妨
你六爷爷那儿啊
在郊外有个庄子
新种了一片漆树
足供你用了
只是你六爷爷
要你亲自去讨
七祖母
您就不能
好人做到底吗
我还没好人做到底呀
你说说你从七祖母这儿
讨了这么多
七祖母就不能跟你还个价吗
祯娘知道了
那祯娘自己去找六爷爷
七祖母
若是这漆烟古墨顺利研制出来
等我拿到钱
到时候请七祖母吃茶
鬼精灵的
好 我等着
去六爷爷那儿
祯娘 你是让我去当说客
六爷爷
我跟祯娘来取生漆
劳烦您写个凭条
好让我们去找春花姑姑
你觉得
自己真能复原这古墨吗
行 然后知之艰
非力行焉者不能知也
若是我都不去尝试一下
怎能知道我是不是能够复原呢
这块墨
和你在言大人宴席之上
所见的漆烟 皆为古墨
资历
源流
都不输它
你若是能看出
这里边的门道
生漆我可以给你
若是看不出
一切免谈
六爷爷
这题款已经模糊不清
如何考究
题款若看得清
我还考你做什么
六爷爷 那七祖母都说
说
这方墨虽然周身包浆厚重
但仍然挡不住墨彩神逸
气韵隽永
从上面的鱼鳞纹可以看出
这方墨应当有些年头了
满满的药香味
这里面还夹杂着一丝恬淡味
若是我没有猜错的话
这关窍便是在这一丝的恬淡味
是荷花
我知道了
这方古墨
便是名闻天下的龙香剂
你可知
它的来历
我小的时候听我爹爹跟我说过
说 这唐明皇曾为潞州别驾
某一夜伏案书写时
见这桌上的方墨上
跳出一个黑衣小道士
如蝇而行
见着他便直呼万岁
这唐明皇问小道士其来历
小道士说
墨之精 龙宾也
之后唐明皇登基制墨
便想到龙宾之事
便为此墨取名为龙香剂
六爷爷
我说的
可对
此墨关窍在于
取荷花汁液合墨
拿着凭条
去西郊庄园找你春花姑姑
领生漆吧
多谢六爷爷
那祯娘不打扰六爷爷了
还给您
拿到了
花儿
今天真是麻烦你了
还特意陪我跑一趟
这有啥
出来春游多开心啊
况且
我也好久没有见到春花姑姑了
听说六爷爷一直忙着墨坊的事情
她自己一个人在郊外的庄园
很久没有进过城了
我印象中
春花姑姑的性子很是温和
她竟然一个人
管得了这么大的园子
是不是姑父在帮她
原本就春花姑姑自己一个人
又管着润哥儿
又管着一些婆子
管着下面的长工
正巧这阵好像姑父回来了
可以帮她搭一手
我爹说了
六爷爷对这姑父
防得可紧了
就是为了不让他管庄园
才把他派去苏州去跑商
六爷爷这个心眼
防人跟防狼似的
谁说不是
快到了
走
你小心它待会儿撞你呢
赶快跑
祯娘
上等生漆昨日长工才割好
你跟花儿先歇着
我亲自去取
春花
那漆树可会咬人
你就在此歇息
陪着姑娘喝喝茶
我去取来便是
多谢姑父
快 先坐
喝口茶
春花
漆桶拿回来了
来 祯娘 你看
看看
足足三升的生漆呀
多谢姑父
别别别 这漆桶太脏了
可别脏了你的手
没事的 我在家经常干活
这点脏不碍事的
我叫个长工
给你们一路送回去便是了
那 那有劳姑父了
爹
这
你个臭小子你
这生漆有毒
你想害死你爹呀
你还哭 还哭
你先别训孩子了
快去把衣裳换了吧
快去呀
这这这
祯娘 实在对不住啊
孩子小 不懂事
我这就让长工再去拿些生漆来
没事吧
痛不痛
不哭啊 不哭
给你吹吹
李德才
你往生漆里面兑了什么
为什么那么稀
春花
都是我不好
你就饶了我这一次吧
我 我糊涂 我糊涂
你还不说实话
我就是瞧着
生漆行情最好的时候
那田本昌出手又阔绰
我就许了田家五升
可谁承想
爹居然要把我们
辛辛苦苦种出来的漆
就这么拱手送给那个祯姑娘
那不就不够了吗
你这说的什么话
祯娘在咱们家制漆烟墨
那是七婶亲自许诺过的
你又不是不知道
春花
是我没用
祯娘
久等了
姑姑
怎么就你一个人 花儿呢
润哥儿哭个不停
花儿带他出去玩了
今天实在对不住啊
耽搁你这么久
姑姑
这些年
您过得还好吧
还行吧
姑父
这桶啊
其实挺重的
你拿回去的时候小心着些
那姑姑我先走了
不打扰你了
正好我去找下花儿他们
好
姑姑
若是日后遇到什么事情
记得喊我
我一直在
也不知老夫人是怎么想的
让一个小丫头来当制墨师
那谁能服她
谁又能听她差遣
这不是胡闹吗这不是
邵管事
这几年墨坊生意差
本就心不齐
若是让那个祯姑娘
来这儿瞎折腾一通
怕是更难管了
您到底是怎么个打算
少安毋躁
我知道你们为难
咱们权且呀
只当把墨坊借她用一段时间
那管事的还是咱们
她要用料 用人
都得从我这儿走
这墨坊的规矩啊
也没变
爹爹 你看啊
我先刮墨灰
然后刮完了以后呢
放贝香 乳香 梅花 桂花
我就揉面团
拿大锤砸 砸
我就使劲砸 砸
砸完之后呢
翻个面继续砸 砸 砸
男左女右 该怎么样
好
好的
邵管事
祯姑娘
这是制墨坊
这是合墨坊
这是筛烟的赵师傅
赵师傅
一个女人 能有什么大本事
邵管事
日后
祯姑娘会经常在烟棚出入
你们还是要穿戴整齐
我们在墨坊干活
穿着一直如此啊
对啊 就是
这要把大伙热出个好歹来
耽误了工期
谁来负责
再说了 进入李墨墨坊
向来是不论位次 一视同仁
总不能说
来了个女的
就什么都变了吧
对呀 就是
我当是谁呢
原来是那日
不识我超品烟炱的蠢货
左右现在丢人的又不是我
我有什么可在意的
好飒爽的性子呀
怪不得三年前
敢当着所有人的面退婚
怕是那时起
就不要什么名节和体统了吧
现在光着的人可是你们
要说名节跟体统
也是你们不在乎吧
快把衣服穿上
穿衣服
祯姑娘
这里便是李墨烟棚 可供您使用
那邵管事
我需要烟碗三十盏
灯草十蓬
合墨大盏三十
还有昨日
我从六爷爷那里讨来的生漆
也请分装妥当送到我的烟棚里
姑娘要这些
得先开单子去库房支
开单子在我这里
库房归蒋师傅管
东西拿到手
用了多少 留了多少
祯姑娘要自行留意
每日收工后做个统计
待此件事了
我还要验看收讫的
这么麻烦
这是李墨的规矩
明白了
生漆先用多少 后用多少
没个数目
重写一遍
邵管事
您看看
烟碗的型号和数量没写明确
重写一遍
祯姑娘要什么样的烟碗呢
头号是大的
还有三号
还有最小的
邵管事 给您
这次绝对没问题
我回来了
祯娘回来了
来
爷爷 吃饭了
祯娘回来了
吃饭了 祯娘
快坐
多吃点啊
累一天了
祯娘
你平时烧烟都眉飞色舞的
怎么烧这漆烟炱就愁成这样
以往这烧烟配比啊
都大差不差的
我不过管一些火候时机
可是如今
连烟油配伍也要一一试过
跟我想的
实在差别太大了
生漆那东西
稍有不慎
会起漆疮
用这药膏
一擦就好
什 什么漆疮
什么疮
没事
来 我看看
看看你的手
没事
娘 没事
要命了 怎么这么严重啊
这只
这只我看看
没事
疼不疼啊
不疼
药给我 药给我
快点
你说说你
横竖都是挣钱
既然这漆烟古墨这么不好做
你干吗蹚这趟浑水啊
受这些没必要的罪
受点苦怕什么
怕就怕有些人有些事情
让我心烦
尤其是那邵管事
自打我进了墨坊
天天挑我毛病
不是说我取料没有登记
就说我这个用料数量对不上
取个烟碗
就让我跑个三四趟呢
这人
真的太过分了
邵安这做派
倒还和以前一样
如此
我就放心了
爷爷 您这话是何意啊
你跟爷爷说一说
按你的计划
这烟要烧到什么时候
大致要到下个月
配伍才能一一试过
下个月
还要一个月啊
这还算快的呢
我估算了一下
大概还有两百余种配伍
这得烧到猴年马月去啊
来 那只
就算烧到猴年马月
我也要试
那当年爹跟爷爷
不都是这么烧过来的
倒也是
当年你爹啊
烧烟一起就是二十多盏
是啊
配伍虽然不同
但终归不就是烧烟吗
我若是点上数盏一同烧
那必定能快一些
娘
还得是您哪
怎么了
爷爷 我不吃了
我去烟棚再试一试
饭还没吃完呢
吃完了再走啊
没吃几口
来来来
走了
爷爷
您快瞧瞧
我这古墨漆烟炱复原得如何
来
这漆烟炱有钝感
论成色只能勉强算是良品了
拿来制墨不过是凡庸之物
这是两百余种配伍当中
最好的烟炱了
要不
我再将那些生料分得细一些
我就不信了
我一滴滴调整
还找不出最佳的配伍
祯娘
爷爷
我怎么觉得
好似生漆和桐油
相融不洽所致
爷爷 我可是按着您说的
每份生料配好以后
都用竹制的杵臼徐徐拌之
以防浮沫翻起
你这样
去备一些豆油 麻油
荤油 茶籽油
尽量呢 多备一些种类
分量不要太多
若是在这些油料当中
找到合剂
兴许啊 可以让生漆和桐油
彻底地融合
这是烧烟的土办法
我知道了 爷爷
荤油
这荤油烧烟的配方
我怎么觉得我在哪儿见过
荤油烧烟
我一定见过
杂用
脂 漆滓烧之
得烟极精黑
名为漆烟
荤油
果然是用荤油
邵管事 孙管事
正好我要去找你们呢
你们快来看看
我昨日突然想到了两个法子
我便来烟棚试了试
现在这烟炱是不是可用了
虽有华彩
但油性太大
墨泥反而难以成型
松散易碎
看来还是未得要领
没关系 我再试便是了
不打扰二位了
戚东家
请稍等
待我前去禀报
这都是最简单的墨方
好辨得很
你怎么来了
七祖母
这是我今日才交的新朋友
他不是流浪儿
他叫骆文谦
骆文谦 这盏鱼灯送你
谢谢